# Realizzazione Data Warehouse
## Operazioni
- **Roll up**
	- Riduzione del livello di dettaglio, aumentando il livello di gerarchia oppure eliminazione di una delle dimensioni presenti.
- **Drill down**
	- Aumento dei dettagli mediantte riduzione del livello di gerarchia oppure aggiunta di una nuova dimensione.
- **Slice and dice**
	- Riduzione del *volume* dei dati da analizzare tramite la selezione di un sottoinsieme.
		- slice = selezione tramite predicato di uguaglianza.
		- dice = selezione tramite combinazione di predicati.
- **Pivot**
	- Riorganizzazione dell'orientamento della struttura dei dati.

### Estensioni SQL
Introduzione di una nuova classe di funzioni *aggregate*.

#### Window
La clausola `WINDOW` è caratterizzata da:
- **Partizionamento**: divide le righe in gruppi *senza* collassarle (diverso da `GROUP BY`).
- **Ordinamento** delle righe *separatamente* all'interno di ogni partizione (simile a `ORDER BY`).
- **Finestra di aggregazione**: definisce il gruppo di righe su cui l'aggregato viene calcolato, per *ciascuna* riga della partizione.

con `OVER ()` si indica una solo partizionamento di tutti i valori.
``` sql
SELECT città, mese,
	AVG(importo) OVER (PARTITION BY città,
					   ORDER BY mese,
					   ROWS 2 PRECEDING) AS MediaMobile
FROM vendite
```

La finestra di aggregazione può essere definita:
- a livello **fisico** (mediante conteggio delle righe)
	- tra un estremo *inferiore* e la riga *corrente* `ROWS 2 PRECEDING`.
	- tra un estremo *inferiore* e uno *superiore* `ROWS BETWEEN 1 PRECEDING AND 1 FOLLOWING` oppure `ROWS BETWEEN 3 PRECEDING AND 1 PRECEDING`.
	- tra *l'inizio* o *la fine* della partizione e la riga *corrente* `ROWS UNBOUNDED PRECEDING/FOLLOWING`.
- a livello **logico** (mediante intervallo attorno alla chiave di ordinamento)
	- si utilizza il costrutto range con la sintassi del livello fisico `RANGE 2 MONTH/DAY/YEAR/WEEK PRECEDING`.
	- è necessario definire la distanzala distanza tra gli estremi dell'intervallo e il valore corrente di **ordinamento**.
	- utile per dati sparsi, che hanno interruzioni di sequenza.
	- *non* è possibile specificare più di una chiave di ordinamento e la chiave può essere solo numerica o una data.

#### Ranking
``` sql
SELECT città, mese
	<FUNZIONE> OVER (<FINESTRA>)
```

- `RANK()` calcola la posizione di un valore all'interno di una **partizione**, lasciando intervalli *vuoti* alla presenza di pari merito.
- `DENSERANK()` come RANK() ma non lascia intervalli vuoti.
- `ROW_NUMBER()` assegna un numero unico ad ogni riga della **partizione**.
- `CUME_DIST()` in una partizione di N dati corrisponde al numero di valori che *precedono* o hanno lo *stesso* valore assunto dal campo di ordinamento nella riga, diviso N
- `NTILE(n)` divide una partizione in n sottogruppi, ognuno con lo stesso numero di *record*. Ad ogni sottogruppo è associato un numero identificativo.

#### Estensioni di GROUP BY
- `GROUP BY ROLLUP(attributi)`
	- L'ordine degli attributi conta.
	- I superaggregati vengono rappresentati con null

*es.* `GROUP BY ROLLUP(città, mese, prodotto)` fornisce (a partire da destra)
- il totale dei prodotti per ogni mese, con NULL su prodotto
- il totale per tutti i mesi per ogni città, con NULL su mese e prodotto
- il totale per tutte le città, con NULL su tutti gli attributi


- `GROUP BY CUBE(attributi)`
	- L'ordine degli attributi *non* conta.
	- Calcola le aggregazioni per tutte le combinazioni di attributi forniti.
- `GROUP BY GROUPING SETS(attributi, (insieme di attributi))`
	- Alternativa la rollup, calcola prima l'aggregato dell'insieme di attributi e poi quello riferito all'attributo esterno.

#### Viste materializzate
Oggetti logici con proprietà simili agli oggetti fisici.
Sono sommari precalcolati della tabella dei fatti, memorizzati esplicitamente nel Data Warehouse e permettono di aumentare l'efficienza delle interrogazioni che richiedono interrogazioni.

```sql
CREATE MATERIALIZED VIEW name
[BUILD {IMMEDIATE|DEFERRED}]
[REFRESH {COMPLETE|FAST|FORCE|NEVER} {ON COMMIT|ON DEMAND}]
[ENABLE QUERY REWRITE]
AS
	query
```

``DBMS_MVIEW.REFRESH(`vista`, {`C`|`F`})`` per effettuare il **refresh**.
- F = refresh fast (richiede un log associato alla vista materializzata).
- C = refresh complete.

Il refresh fast richiede un **log** associato alla vista materializzata.

``` sql
CREATE MATERIALIZED VIEW LOG ON Tabella
WITH SEQUENCE ROWID
[(Attributo1, Attributo2 ...)]
INCLUDING NEW VALUES
```

Gli attributi sono quelli necessari alla gestione della vista materializzata.

#### Trigger
Struttura trigger:
- **Evento**
	- INSERT, DELETE, UPDATE table.
	- Ogni trigger può monitorare una singola tabella.
- **Condizione**
	- Predicato SQL (opzionale).
- **Azione**
	- Sequenza di istruzioni SQL.

##### Trigger oracle
``` sql
CREATE TRIGGER TriggerName
Mode Event {OR Event}
ON TargetTable
[[ REFERENCING ReferenceName ]
FOR EACH ROW
[WHEN Predicate]]
PL/SQL Block
```

Mode = BEFORE o AFTER
	- Subito prima o subito dopo il triggering statement.
Event = INSERT, DELETE oppure UPDATE[OF ColumnName]
FOR EACH ROW = specifica esecuzione row level, se omessa allora statement level
	- **row level** (granularità di tupla) = esecuzione separata del trigger per ogni tupla.
	- **statement level** = una singola esecuzione del trigger per tutte le tuple.

I trigger possono esaminare variabli di transizione. Per ogni singola tupla ho accesso a:
- OLD.ColumnName
- NEW.ColumnName

**Mutating table** = tabella modificata dall'istruzione che innesca il trigger.
- Non è possibile accedere alla tabella mutante con row level triggers.
	- Si può accedere solo ai valori OLD e NEW.
- Vi si può accedere solo con statement triggers.

Esempio di trigger:

``` sql
CREATE TRIGGER Reorder
AFTER UPDATE OF QtyOnHand OR INSERT ON Inventory
FOR EACH ROW
WHEN (NEW.QtyOnHand < NEW.ThresholdQty)
DECLARE
	N number;
BEGIN
	SELECT COUNT(*) INTO N
	FROM PendingOrders
	WHERE PartNum = :NEW.PartNum;
	IF (N == 0) THEN
		INSERT INTO PendingOrders(PartNum, OrderedQty, OrderDate)
		VALUES(:NEW.PartNum, :NEW.RecorderQty, SYSDATE)
	END IF;
```

Il codice controlla se ci sono ordini pendenti con il codice corrispondente alla nuova tupla, se non ci sono allora ne inserisce uno. Le condizioni complesse vengono espresse nel body, il when è limitato alle operazioni di base.

## Alimentazione
Processo basato su 3 fasi, **ETL**.

### Estrazione
Acquisizione dei dati dalle sorgenti. La scelta dei dati si basa sulla loro qualità.
Modalità di estrazione:
- **statica**, eseguita durante il primo popolamento del DW.
- **incrementale**, utilizzata per l'aggiornamento periodico del DW, può essere *immediata* o *ritardata*.

La difficoltà dipende dalla natura dei dati operazionali.
- **Storicizzati** (operativamente semplici)
- **Semi-storicizzati**
- **Transitori** (operativamente complessi)

#### Estrazione incrementale
Può essere implementata tramite l'uso di **trigger**.
- Catturano le modifiche di interesse.
- Non richiedono la modifica di programmi applicativi, ma ne aumentano il carico.

In altrenativa è possibile basarsi su **timestamp**.
- I record operazionali modificati sono marcati con il timestamp dell'ultima modifica.
- Richiede la modifica dello schema della base di dati *OLTP*.
- È un tipo di estrazione differita, è possibile perdere dati intermedi se sono transitori. 

#### Pulitura
Operazione volta al miglioramento della qualità dei dati:
- Dati duplicati.
- Dati mancanti.
- Uso non previsto di un campo.
- Valori impossibili o errati,
- Inconsistenza tra valori logicamente associati.

### Trasformazione
- Conversione dei dati dal formato operazionale a quello del DW.
- Richiede una rappresentazione uniforme dei dati operazionali (schema *riconciliato*).

### Caricamento(Load)
Vengono aggiornate le dimensioni, le tabelle dei fatti, le viste materializzate e gli indici.

## Processo di realizzazione
#TODO da rivedere con calma
1. identificazione del fatto o dei fatti di interesse
	- misure
2.  identificazione delle dimensioni di analisi
	- gerarchie -> verificare dipendenze 1:n sugli attributi
3. schema logico relazionale
	- dimensioni di analisi condivise
	- analizzare le query prima di completare lo schema
4. query
	- definire la granularità da osservare -> group by
	- calcolo di aggregati OVER (ricorda che nel caso di funzioni aggregate devo scrivere SUM(SUM(attributo)) OVER < Partizione > dato che il sum più interno è riferito alla group by, il secondo alla partizione.
5. viste materializzate
	-  osservare il carico di lavoro
		-  predicati di selezione
		-  attributi di GROUP BY
		-  funzioni aggregate
	-  individuare la lista che rappresenta il denominatore comune
		-  tutti gli attributi di selezione e gli aggregati richiesti meno specifici possibile
		-  no condizioni di selezione, a meno di casi molto specifici
		-  elementi del group by di gerarchia più bassa (es se una query chiede il giorno e una l'anno scelgo solo il giorno, dato che da quello posso derivare l'anno)
	-  valutare il fattore di riduzione ottenuto (>= 10^3), in base alle query associate alla vista e agli attributi utilizzati nella vista
	-  controlla gli attributi di selezione e quelli della group by