# DBMS
Software intermedio utilizzato per gestire il database
## Componenti
### Optimizer
- Seleziona la strategia di esecuzione appropriata per accedere ai dati e rispondere alle query.
- Riceve come input istruzioni SQL.
- Esegue parsing lessicale, sintatticoe  sematico e individua alcuni errori.
- Trasforma la query in una rappresentazione interna (basata su algebra relazionale).
- Seleziona la strategia corretta per accedere ai dati.

Questo componente garantisce la proprietà di indipendenza dei dati nel modello relazionale. Esegue inoltre:
- **Analisi lessicale** (misspell)
- **Analisi sintattica** (nella grammatica SQL)
- **Errori semantici** (riferimenti a oggetti che non esistono nel DB)

In seguito avviene ottimizzazione basata sul costo.

**Modalità di esecuzione**:
*Compile and go*:
- ricevo l'istruzione la compilo e la mando in esecuzione

*Compile and store*:
- piano di accesso salvato sul database insieme alle dipendenze
- eseguito on demand
- da ricompilare solo quando la struttura dei dati cambia

#### Ottimizzazione algebrica
Si basa su trasformazioni di equivalenza: 
- Atomizzazione di selezione
	- $\sigma_{F1 \bigwedge F2}(E)\equiv \sigma_{F2}(\sigma_{F1}(E)) \equiv \sigma_{F1}(\sigma_{F2}(E))$
	- la selezione della congiunzione di due predicati su un insieme è uguale alle selezioni concatenate dei singoli predicati, vale proprietà commutativa.
- Proiezioni in cascata
	- $\pi_X(E) \equiv \pi_X(\pi_{X,Y}(E))$
	- la proiezione di un elenco di attributi è su un insieme uguale alla proiezione dello stesso elenco di attributi su qualsiasi proiezione contenente l'elenco di attributi sullo stesso insieme
- Anticipazione di selezioni rispetto al join
	- $\sigma_F(E_1 \rhd\lhd E_2) \equiv E_1 \rhd\lhd (\sigma_F(E_2))$
	- F predicato su attributi esclusivamente in E2.
- Anticipazione di proiezione rispetto al join
	- $\pi_L(E_1 \rhd\lhd_p E_2) \equiv \pi_L((\pi_{L1,J}(E1))\rhd\lhd_p (\pi_{L2,J}(E2)))$
	- L1 = L - schema(E2)
	- L2 = L - schema(E1)
	- J = insieme di attributi necessari a computare predicato di join.

#### Ottimizzazione sui costi
Profili di tabella:
- Cardinalità di ogni tabella.
- Dimensione in byutes delle tuple, degli attributi, numero di valori distinti di ogni attributo, valori minimi e massimi.
- Salvati nel dizionario dei dati.
- I profili dovrebbero esser eaggiornati periodicamente rianalizzando i dati nella tabella.
	- Comando update statistics.
	- Esecuzione on demand.

#### Scan sequenziale
Esegue accesso sequenziale a tutte le tuple della tabella
operazioni che possono essere eseguite durante uno scan sequenziale:
1. Proiezione
2. Selezione su predicato semplice
3. Sorting su lista di attributi
4. INSERT, UPDATE, DELETE

#### Predicate evaluation
Sfrutta se possibile accessi indicizzati:
- B+-tree, hash o bitmap
	- Indifferente per predicati di uguaglianza semplice.
	- Per predicati di range usare solo B+.
	- Per predicati di selettività limitata full table scan
		- Se disponibile considera bitmap.

In caso di congiunzione:
- Si sceglie prima il predicato più selettivo e poi si applicano gli altri.

Ottimizzazione
- Prima calcola intersezione delle bitmap o RIDs e poi leggi la tabella e valuta i predicati restanti.

In caso di disgiunzione
- L'accesso indicizzato può essere sfruttato solo se tutti i predicati hanno un indice.
- Altrimenti full table scan.

##### Join
Cruciale per dbms relazionali, diversi algoritmi di join.
- **Nested loop**
	- 2 loop nidificati leggono le tabelle. per ogni riga dell'outer table loop sull'inner table per abbinare
- **Merge scan**
	- tabelle ordinate sull'attributo di join, i puntatori per effettuare il join si muovono insieme, solo 2 scan
- **Hash join**
	- applica funzione di hash ad attributo di join
- **Bitmapped join index**
	- matrici di bit che pre-calcolano il join, una colonna per ogni RID della tabella A e una riga per ogni RID della tabella B

##### Group by
- **Sort based**
	- sugli attributi di raggruppamento.
- **Hash based**
	- funzione di hash su attributi di group by.

Le viste materializzate vengono sfruttate per migliorare prestazioni

### Gestore dei metodi di accesso
- Esegue accesso fisico ai dati.
- Implementa la strategia scelta dall'optimizer.

Il gestore dei metodi di accesso prende il piano di accesso dell'ottimizzatore e lo trasforma in una serie di accessi fisici.

#### Heap file
Le tuple vengono memorizzate in ordine di inserimento, tutto lo spazio di un blocco è utilizzato prima di usare un nuovo blocco
**delete** o **update** possono causare sprechi di spazio.

La lettura/scrittura sequenziale è molto efficente.

Molto utilizzato in DBMS relazionali con *indici di supporto* per operazioni di **sort** e **search**.

#### Strutture sequenziali ordinate
L'ordine in cui le tuple sono inserite dipende dal valore di una sort key, che può contenere uno o più attributi.

Appropriata per operazioni di sort e group by, di **search** e di **join** basate sulla *sort key*.

Per preservare l'ordinamento quando viene inserita una nuova tupla si lascia una percentuale di spazio libero su ogni blocco durante la creazione della tabella e ad ogni inserimento *dynamic resorting* delle tuple in un blocco.

Alternativamente si crea un *overflow file* contenente le tuple che non appartengono al blocco corretto.

Tipicamente utilizzate con B+ tree clustered, con index key corrispondente alla sort key e utilizzato dal DMBS per salvare risultati di operazioni immediate.

##### Strutture ad albero
forniscono accesso diretto alla base dati basato sul valore del campo key (composto di uno o più attributi).
Non impone limiti sulla posizione fisica delle tuple.
Più utilizzato nei DBMS relazionali.

Un nodo aradice, diversi nodi intermedi con fan-out elevato.
Le foglie forniscono accesso ai dati:
- **Clustered**
	- Le tuple sono contenute nei nodi foglia.
- **Unclustered**
	- Le foglie contengono puntatori fisici ai dati.

**Balanced** = stesso tempo di accesso per ogni foglia.

**B-tree (balanced tree)**
- Le pagine possono essere raggiunte solo attraverso i valori key visitando l'albero.

**B+-tree**
- Fornisce una struttora linkata, permettendo accesso sequenziale nell'ordine di sort dei valori key.

##### Strutture hash
Garantisce accesso diretto ed efficente ai dati basato sul valore del campo key.

La struttura hash ha B blocchi; la funzione di hash è applicata al valore chiave e ritorna un valore compreso tra 0 e B-1 che definisce la posizione del record'.

I blocchi non dovrebbero mai essere riempiti del tutto, in modo da permettere l'inserimento di nuovi dati.

Non conveniente per query di intervallo.

##### Bitmap index
Basato su matrice di bit.

Fa riferimento a righe di dati attraverso RID (*row identifiers*).

I dati sono memorizzati in strutture separate e la posizione delle tuple non è limitata.

La matrice di bit ha una colonna per ogni possibile valore dell'attributo indicizzato e una riga per ogni tupla.

Ad ogni cella il valore può essere 1 o 0, se la tupla assume il valore della colonna o no.

### Buffer manager
- Gestisce page trasfer da disco a memoria principale e viceversa
- Gestisce la porzione di memoria principale che è preallocata al dbms(condivisa tra diverse applicazioni)

**Buffer** = grosso blocco di memoria preallocato dal dbms condiviso tra transazioni in esecuzione.

Organizzazione del buffer:
	- La memoria è organizzata in *pagine*.
	- La dimnesione delle pagine dipende dalla dimensione dell'I/O block del sistema operativo.

Strategie di **management**:
	- Località dei dati (i dati referenziati di recenti hanno più probabilità di essere nuovamente richiesti).
	- Legge empirica: 20-80 (20% dei dati è letto/scritto dall'80% delle transizioni).

Il buffer manager mantiene informazioni aggiuntive "snapshot" sul contenuto del buffer. Per ogni pagina del buffer:
	- Locazione fisica della pagina sul disco:
		- File identifier.
		- Block number.
	- Variabili di stato:
		- Count del numero di transazioni che usano la pagina.
		- Dirty bit impostato se la pagina viene modificata.

Primitive per caricare dati dal disco e viceversa. richiedono permessi di accesso condiviso dal concurrency control manager:
	- **fix**
		- Usato dalle tranazioni per richiedere l'accesso ad una pagina del disco.
		- La magina viene caricata nel buffer
		- Un puntataore alla pagina nel buffer è ritornato alla transazione.
		- Alla fine della fix la pagina è nel buffer, è valida(allocata per una transazione attiva) e la variabile di stato count è incrementata di 1.
		- La primitiva fix richiede operazioni I/O solo se la pagina richiesta non è ancora nel buffer.
		- Se la pagina non è nel buffer viene caricata in memoria, in una pagina vuota o con una variabile count = 0. se la pagina ha dirty bit = 1 viene scritta sul disco. la nuova pagina è scritta nel buffer e poi viene ritornata.
	- **unfix**
		- Comunica al buffer manager che la transazione non sta usando la pagina e riduce il valore di count di 1.
	- **set dirty**
		- Imposta variabile dirty a 1.
	- **force**
		- Scrivi la pagina in modo sincrono sul disco.
	- **flush**
		- Trasferisce pagine sul disco, a prescindere dalle richieste della transazione.
		- Interno al buffer manager, viene eseguito durante idle time della CPU, carica in memoria le pagine non valide (count = 0) e a cui non viene eseguito l'accesso da più tempo.

#### Strategie di scrittura
- **Steal**
	- il buffer manager può selezionare una pagina con count=0 come vittima(la pagina appartiene ad una transazione attiva)
- **No steal**
	- il buffer manager non può seleizonare pagine appartenenti a transazioni attive
- **Force**
	- tutte le pagine attive di una transazione nono scritte in maniera sincrona sul disco durante il commit
- **No force**
	- le pagine vengono scritte in maniera asincrona sul disco(ad esempio con primitiva flush)

L'uso tipico è steal/no force.

