# Asincronicità
- Javascript è un flusso di esecuzione **single-thread**.
- Le callback sono il metodo principale per scrivere codice asincrono in JS.
- Codice **non-bloccante**.

# Callbacks
- Funzione passata come parametro ad un'altra funzione, che viene **invocata** all'interno della funzione esterna per completare una *routine* o un'azione.

## Callback sincrone
- Utilizzate in **programmazione funzionale**.
```js
let numbers = [4, 2, 5, 1, 3];

numbers.sort( (a,b) => (a-b) );
```

### Programmazione funzionale
- Paradigma per cui lo sviluppatore costruisce e struttura il codice attorno alle funzioni.
- Stile più *dichiarativo* rispetto a *imperativo*.
- Non bisogna modificare gli oggetti coinvolti, ma ritornarne di nuovi.

```js
//Non funzionale
new_array = [];
for(const el in list)
	if (filter_function(el))
		new_array.push(el);


// Funzionale
new_array = array.filter( filter_function );
```

#### Iterazione su array
- `.forEach(f)` = f viene chiamata una volta per ogni elemento dell'iterabile.
	- La callback può avere 3 parametri:
		- `currentValue` = elemento processato nell'array.
		- `index (opzionale)` = indice dell'elemento processato.
		- `array (opzionale)` = array su cui è stato chiamato .forEach().
		- Questi ultimi 2 parametri sono presenti in tutte le funzioni.
	- **Non concatenabile**.
- `.every(f)` = controlla se tutti gli elementi passano il test fornito da f.
	- Stessi parametri del forEach.
	- Ritorna un booleano.
- `.some(f)` = controlla se almeno un valore passa il test fornito da f.
- `.map(f)` = passa ogni elemento dell'array su cui è invocata alla funzione f.
	- La callback dovrebbe ritornare un valore.
	- map ritorna sempre un nuovo array contenente i valori ritornati dalla callback.
- `.filter(f)` = crea un nuovo array con tutti gli elementi che passano il test fornito da f.
	- La callback è una funzione che ritorna vero o falso.
	- Se nessun elemento passa il test viene ritornato un array vuoto.
- `.reduce(f)` = combina gli elementi di un array, utilizzando f per produrre un singolo valore.
	- 2 parametri:
		- **reducer function** =  esegue la riduzione/combinazione.
			- Il primo parametro è il **valore accumulato** (può essere il primo elemento dell'array ma viene gestito in maniera automatica).
			- il secondo parametro è il valore successivo dell'array.
		- **valore iniziale (opzionale)** = da passare alla funzione. Se non specificato utilizza il primo elemento di un array come valore iniziale.

## Callback Asincrone
### Timers
- `setTimeout()` = chiama la callback dopo un certo periodo di tempo.
- `setInterval()` = chiama la callback in maniera periodica.

```js
const onesec = setTimeout (()=> { console.log('hey'); }, 1000); // after 1s
console.log('hi');


const myFunction = firstParam , secondParam ) => {
	// do something
}

// runs after 2 seconds
setTimeout( myFunction, 2000, firstParam, secondParam);


const id = setInterval (() => {}, 2000)
// «id» is a handle that refers to the timer
clearInterval(id);


```

### Readline
```js
const readline = readline('readline');

const rl = readline.createInterface({
	input: process.stdin,
	output: process.stdout
});

rl.question('How old are you?', (answer) => {
	let description = answer;
	rl.close();
});
```

### Gestione degli errori
- Solo best practices.
- Solitamente il primo parametro della funzione di callback serve a salvare errori, mentre il secondo è per il risultato dell'operazione.
- Strategia adottata da Node.js

## SQLite
- Installato tramite NPM `npm install sqlite3`.

```js
const sqlite = require('sqlite3');
const db = new sqlite.Database('exams.sqlite', (err) => {if (err) throw err});
...
db.close();
```

### Queries
```js
const sql = "SELECT ...";

db.all(sql, [params], (err, rows) => {} );
db.get(sql, [params], (err, rows) => {} ); // Ritorna solo la prima riga
db.each(sql, [params], (err, rows) => {} ); // Esegue la callback per ogni row

db.run(sql, [params], (err) => {} ); // Per gli statement che non ritornano valore
// this.changes contiene il numero di righe modificate
// this.lastID contiene il numero di rowID inserìto
```
- Esegue il codice SQL e ritorna le righe nella callback.
- `rows` è un array e ogni oggetto al suo interno contiene i campi del risultato.
- È possibile specificare parametri nella stringa SQL inserendo il carattere `?`.
- Le query sono eseguite in maniera **asincrona** tra di loro.

# Promise
- Oggetto che rappresenta l'eventuale **completamento** o **fallimento** di un'operazione asincrona.
- Inizia in uno stato di **pending**, la funzione chiamante continua la sua esecuzione mentre aspetta che la promise ritorni una risposta.
```js
const myPromise = 
	new Promise((resolve, reject) => {
		//Una volta terminato il codice asincrono
		resolve(someValue);
		// oppure
		reject("failure reason");
	}		
);
```

- Per gestire una funzione che ritorna una promise si usano le funzioni `then`, `catch` e `finally`.
- Anche loro ritornano delle promise quindi possono esser **concatenate**.
	- Quando una then o la promise originale effettua il reject la catena viene saltata fino al primo catch.
	- È importante ritornare **sempre** un risultato nelle then.
- I valori passati nella resolve e nella reject sono disponibili come parametri di then e catch.

```js
waitPromise().then( (result) => {
	console.log("Success: ", result); //Eseguito quando la promise si resolved
}).catch( (error) => {
	console.log("Error: ", error); // ESeguito quando la promise è rejected
}.finally( () => {
	console.log("Executed always"); //ESeguito sempre
})
```

- Per eseguire diverse operazioni asincrone in parallelo.

```js
Promise.all(promises)
	.then( results => console.log(results))
	.catch( e => console.error(e));

// oppure
Promise.race()
```

# Async/Await
- **async** = Funzioni che ritornano delle promise in maniera automatica.
- **await** = Utilizzato all'interno di una funzione **async** per attendere una promise.
	- Blocca il codice finchè la promise non è **risolta**.
	- Se la promise viene rifiutata l'espressione await effettua il throw del valore rifiutato.

```js
// Senza async/await
const makeRequest = () => {
	return getAPIData()
		.then(data => {
			console.log(data);
			return "done";
		}
	);
}
let res = makeRequest();

// Con async/await
const makeRequest = async () => {
	console.log(await getAPIData());
	return "done";
};
let res = makeRequest();

```


```js
// Senza async/await
function getData() {
	return getIssue()
		.then(issue => getOwner(issue.ownerId))
		.then(owner => sendEmail(owner.email, 'Some text'));
} // assuming that all the 3 functions above return a Promise

// Con async/await
async function getData = {
	const issue = await getIssue();
	const owner = await getOwner(issue.ownerId);
	await sendEmail(owner.email, 'Some text');
}
```
