# React
- Approccio funzionale.
- I componenti **props** sono immutabili, mentre i componenti **state** sono mutabili indirettamente, attraverso opportune funzioni.
- Le funzioni sono **pure**, non modificano il valore dei parametri.
- **Virtual DOM**
	- Livello intermedio, struttura dati interna alla memoria.
	- Ottimizza le prestazioni della visualizzazione (re-rendering)
	- Vengono computate e applicate solo le differenze tra il "vecchio" DOM e il nuovo Virtual DOM.

## Tipi di componenti
- Presentational (props) -> non devono gestire uno stato.
- Container (state) -> gestiscono lo stato per un gruppo di figli.

## Props
- Passati ad un componente dal suo parent.
- **Immutabile**.
- **Valori** = Per configurare come i componenti vengono mostrati e si comportano.
	- Top-to-Bottom data flow.
- **Funzioni (callback)** = Per accedere ai metodi del parent.
	- Bottom-to-Top action request.

## Stato
- Oggetto che contiene unsieme di variabili locali al componente.
- Può essere mutato attraverso metodi specifici.
	- vedi hook `useState`.
- Lo stato può essere passato ai children.

## Hooks
- Meccanismo per la gestione dello stato, l'accesso a risorse esterne rispettando la programmazione funzionale.
	- Hook = Funzione speciale chiamata da componenti di funzione.

- **useState**
	- Crea una variabile di stato e una funzione per aggiornarne il valore.
	- La funzione viene chiamata in maniera asincrona.
```jsx
import React, {useState} from 'react';

function ShortText(props){
	const [hidden, setHidden] = useState(true);
	//
	return (
		<span>
		{hidden ? (<a onClick={() => setHidden(false)}> props.text </a>)}
		</span>
	);
}
```
- Per valori che dipendono dalla variabile è necessario usare una callback:
	-  `setCount((count) => (count + 1))`
- Array e oggetti devono essere cambiati, non basta modificarli.
- Nel caso di array:
	- usare operatore spread `[newItem, ...oldList]` per aggiungere
	- usare `.map()` per aggiornare e `.filter()` per rimuovere

## Forms
- L'attributo `value` contiene sempre il valore del campo.
- Evento `onChange` consistente.

## Event handler
```js
const handler = (event) => {...}

// per accedere all'oggetto che causa l'evento:
event.target

...

return <div handler={handler}>
```

- È necessario mantenere consistenza tra l'elemento della pagina web e lo stato di react.

```jsx
function MyForm(props) {
	const [name, setName] = useState();

	return (
	<form onSubmit={handleSubmit}>
		<label> Name:
			<input type="text" value={name} onChange={handleChange} />
		</label>
		<input type="submit" value="Submit" />
	</form>
	);
}

handleSubmit = (event) => {
	...
	event.preventDefault(); // Impedisce che si cambi pagina
}

handleChange = (event) => {
	setName(event.target.value);
}
```
