# IPv6
Indirizzi su 128 bit. 8 numeri *esadecimali*, i gruppi di 0 vengono abbreviati con "::".

Stessi principi di indirizzamento di ipv4, ma la parte di prefisso (*sottorete*) è sempre su 64 bit.
- Gli host con lo stesso prefisso sono **on-link** e comunicano direttamente.
- Gli host con prefisso diversi sono **off-link** e comunicano attraverso un router.

## Indirizzamento
- **Indirizzi multicast** (FF00::/8).
	- FFxx:xx...
- **Indirizzi Link Local** (FE80::/64).
	- Riservati agli host che entrano a far parte di una rete.
- **Indirizzi Site local** (FEC0::/10, ovvero FE[C-F]...).
	- Equivalente agli indirizzi privati ipv4, *deprecati*.
- **Indirizzi Privati**
	- *ULA = Unique Local Addresses* (FC00::/7).
	- *Riservati per usi futuri* (FC00::/8).
	- *Indirizzi privati* (FDxx::/8).
		- 40 bit generati randomicamente, 16 di Subnet ID (ipv4)
- **Indirizzi Unicast Globali**
	- *Interoperabilità ipv4* (0::/80).
		- *Indirizzi mappati ipv4* (0:0:0:0:0:FFF::/96).
		- *Indirizzi compatibili ipv4* (0::/96).
- **Indirizzi Unicast Aggregabili** (da 2000::0 a 3FFF...FFFF).
	- 13 bit di *TLA* (Top Level Authority)
	- 32 bit di *NLA* (Next Level Authority)
	- 16 bit di *SLA* (Subnet Level Authority)
- **Indirizzi speciali**
	- *Loopback* (::1).
	- *Multicast a tutti i nodi* (FF02::1).
	- *Multicast a tutti i router* (FF02::2).
	- *Non specificato* (::).

## Comunicazione IPv6
### Header pacchetti
40 byte di cui:
- 16 di indirizzo *source*.
- 16 di indirizzo *destinazione*.
- 8 in cui sono presenti altri metadati

È possibile indicare un campo *next header* che permette di aggiungere un altro pacchetto di tipo *extension header* con informazioni aggiuntive. Questo processo è detto **header chaining**.

### Interfaccia livello 2
Il protocollo ARP non esiste, vengono inviati direttamente pacchetti ipv6 con indirizzo MAC di destinazione l'indirizzo multicast associato.

### Indirizzi
Ad ogni indirizzo viene associato un ulteriore byte che rappresenta la sottorete.
un indirizzo con **scope** è composto da indirizzo ipv6 seguito da % e numero identificativo dell'interfaccia (*simile a porta di livello trasporto*)

Invece di avere 2 indirizzi diversi per interfaccia, si ha lo stesso indirizzo con scope diverso.

### Multicasting
Si basa su multicast MAC. Per ottenere l'indirizzo multicast si prendono gli ultimi 32 bit di indirizzo ipv6 preceduti da 33:33.
- es. Per inviare un pacchetto all'indirizzo IP multicast FFOC::89:AABB:CCDD si incapsula in un frame MAC con indirizzo di destinazione 33:33:AA:BB:CC:DD.

### DAD = Duplicate Address Detection
Controlla l'unicità di indirizzi ipv6.

1. Se all'indirizzo multicast MAC di un host mi rispondono più nodi, allora esistono indirizzi ip uguali. 
2. Aspetta almeno 1 secondo, se non ricevi risposta allora indirizzo valido, in caso di risposta stop.

## ICMPv6
Protocollo che si occupa di diagnostica, *neighbor discovery*, gestione di *gruppi multicast*, notifiche di errori.

Include ARP e IGMPv4.

I pacchetti si compongono di 1 byte di tipo, 1 di codice, 2 di checksum e 572 di messaggio (totale 576 byte).

### Group management
- *Multicast listener query* (type = 130).
	- Generale o verso un gruppo multicast specifico.
- *Multicast listener report* (type = 131).
- *Multicast listener done* (type = 132).

### Comunicazione on-link
- Controllo i primi 64 bit per vedere se sono nella stessa sottorete.

### Comunicazione off-link
- Multicast listener query verso gli host di un router.
- Basta che risponda un solo host, gli altri hanno dei timer che bloccano la comunicazione se ne è già partita una.
- Chi si vuole disconnettere emette *Multicast Listener done*.

### Address Resolution
**Solicited Node Multicast Address**
- Sottoscritto da tutti gli host
- FF02::1:FF/104
	- Prima degli ultimi 24 bit del MAC
- Probabilmente 1 host per gruppo

- *ICMP Neighbor Solicitation* verso **Solicited Node Multicast Address**.
- *ICMP Neighbor Advertisement* verso chi richiede l'indirizzo.

### ICMP redirect
- Inviato da un router per comunicare ad un host il migliore first hop (sempre on-link). 

## Routing
Come in ipv4 si basa su *longest prefix match*. Ipv4 e ipv6 sono gestiti come 2 protocolli indipendenti e hanno diverse routing tables.

- **Routing integrato**
	- Un singolo protocollo per segnalare le destinazioni di *entrambe* le famiglie di protocolli.
- **Ships in the night**
	- Ogni famiglia di indirizzi usa un protocollo distinto.