## Configurazioni
### Metodi di configurazione
#### Manuale
L'admin configura manualmente i dispositivi.

#### Stateful
Le informazioni vengono ottenute tramite *DHCP* (come ipv4).

- Modello client/server.
- M flag = 1 in *router advertisement*.
- Messaggi:
	- Solicit (verso FF02::1:2 = all-agent address).
	- Advertise.
	- Request (verso FF02::1:2 = all-agent address).
	- Reply.
	- Release.
	- Configure.

#### Stateless
Autogenerato, il prefisso di indirizzo è ottenuto dal router.

**Protocollo base**
1. Genera un indirizzo *link local*.
2. Ne controlla l'unicità (DAD).
3. Sottoscrive all'indirizzo ipv6 multicast corrispondente.
	1. Configura la recezione di multicast MAC corrispondenti.
	2. Invia ICMP multicast listener report.
4. Comunicazione on-link abilitata.

**Protocollo con router**
1. Invia router solicitation.
2. Attende router advertisements.
3. Crea indirizzi da prefissi advertised.
4. DAD.
5. Sottoscrive ipv6 multicast (come sopra).

##### Renumbering
1. Continua ad ascoltare router advertisement.
	- Gli host possono essere configurati in ogni momento.
	- Lo stato degli indirizzi può essere:
		- **Preferred**
		- **Deprecated**
	- Riassegnamento più facile e possibilità di modificare **indirizzo globale**.

#### Ibrida (Stateless DHCP)
- M flag = 0 in router advertisement:
	- Gli indirizzi sono autoconfigurati dal prefisso in router advertisement.
- O flag = 1 in router advertisement:
	- Le altre informazioni sono configurate tramite DHCP.

### Operazioni di configurazione
#### Interface identifier
Presente nelle configurazioni:
- Manuale.
- Stateful (DHCPv6).
- Stateless (Generato automaticamete).
	- Da indirizzo EUI-64 MAC.
	- Privacy Aware.

##### EUI-48 to EUI-64
**EUI** = Extended Unique Identifier. (Indirizzo MAC)

I primi 24 bit di OUI (Organization Unique Identifier) vengono tenuti e il settimo bit viene flippato a 1. Poi si inseriscono 0xFF e 0xFE e successivamente i restanti 24 bit dell'indirizzo originale.

##### Privacy Extension Algorithm
Input = 64 bit random + 64 bit di interface ID da indirizzo MAC.
Output = Primi 32 bit a 1 tranne il settimo + nuovo interface ID.

##### Uso dell'indirizzo
Un host può avere diversi indirizzi (default o privacy aware) e può utilizzarli per accettare/inizializzare una connessione.
La selezione dell'indirizzo può essere disponibile all'utente o all'applicazione.

#### Prefisso di indirizzo
Presente nelle configurazioni:
- Manuale.
- Stateful (DHCPv6).
- Stateless (Generato automaticamete).
	- Link Local.
- Ottenuto da un router.

##### Router/Prefix discovery
1. **ICMP Router Solicitation** (inviato dagli *host*).
	- Inviato all'indirizzo all-routers multicast (FF01::2).
2. **ICMP Router Advertisement** (inviato dai *router*).
	- Bit M = Managed Address Configuration (se 1 fornisce indirizzi tramite DHCP).
	- Bit O = Other Configuration (ad esempio assegnazione indirizzi tramite DNS).

Alternativamente ICMP router advertisement viene inviato periodicamente.

##### Routing update
**ICMP Redirect** (inviato da un router per comunicare ad un host un best-first-hop)
- Sempre on-link

## Transizione
**Approccio Dual Stack**
- Ipv6 genera e riceve pacchetti ipv6 e ipv4 in base alla necessità.

**Approccio Dual Layer**
- Protocolli separati gestiti in maniera separata.

### Tunneling
Scambio di pacchetti ipv6 tramite connessione ipv4. I pacchetti ipv6 vengono incapsulati in pacchetti ipv4 e viene emulato un link diretto tra gli indirizzi ipv6.
- Protocolli:
	- **GRE** (Generic Routing Encapsulation).
	- **IPV6 in IPV4** (Protocol type 41)
- Setup manuale e automatico.
	- Indirizzi IPV4 compatible
	- 6over4
	- 6to4
	- Tunnel broker
	- ISATAP
	- TEREDO

#### Soluzione host-centered
Degli host dual stack scambiano pacchetti ipv6 attraverso un tunnel ipv4. Vengono usati **indirizzi ipv4-compatible** (::/96) per le comunicazioni ipv6.
Se uno degli host non è ipv4-compatible viene usato un router di intermezzo.

- **6over4 neighbor discovery**:  indirizzi ipv6 multicast mappati su ipv4 multicast.
	- 239.192.x.y
	- x.y sono gli ultimi 2 byte dell'indirizzo ipv6
		- Usati anche per generazione di indirizzi link local

- **ISATAP**: Intra-site Automatic Tunnel Addressing Protocol
	- Rete ipv4 come non-broadcast multiple access data link
	- Interface ID ottenuto da indirizzo ipv4 preceduto da 5efe 
	- senza neighbor discovery
		- Deve essere fornita potential router list
	- Le informazioni sui router devono essere ottenute dal DNS
		- es. isatap.polito.it

#### Soluzione network-centered
Reti ipv6 che si scambiano pacchetti attraverso una rete ipv4.

- **6to4**: mappa l'indirizzo ipv4 nella parte di prefisso di ipv6.
	- viene usato il set di indirizzi 2002::/16.
- **Teredo**: variante 6to4. I pacchetti ipv6 sono incapsulati in ip/udp per essere compatibili con il NAT (il NAT non può usare le porte con ipv6 in ipv4).
- **Tunner broker**: server dedicato all'interno della rete ipv4 che gestisce le comunicazioni.

#### Soluzioni scalabili
Host ipv6 (o ipv4) nativi scambiano pacchetti ipv6 (o ipv4) attraverso una rete ipv4 (o ipv6).
Deve comunque supportare:
- Server IPv4 che comunicano con host IPv6
- Client IPv4

**AFTR** = Address Family Transition Router
- Permette a Host ipv4 di comunicare su infrastruttura ipv6 con altri host ipv4
- Usato in DS-lite e A+P

**CPE** = Customer Premises Equipment
- Dispositivo utilizzato come terminale lato utente che può connettersi alla rete.

##### DS-Lite (dual stack lite)
- Permette di avere nella stessa rete sia ipv4 che ipv6.
- Il CPE tunnela i pacchetti attraverso una rete ipv6 (appartenente al *service provider*) verso AFTR.
- Il traffico ipv6 da qui va direttamente attraverso ipv6 internet.
- Il traffico ipv4 passa prima da DS-Lite CGN, attraverso un NAT e inviato attraverso ipv4 internet.
- Il NAT non è sotto il controllo del cliente (così come il CGN). Problematico con i server, dato che non è possibile configurare port forwarding e mapping statico.

##### A+P (address + port, evoluzione di ds-lite)
- Il NAT è inserito nel CPE.
- NAT sotto il controllo del customer, ad ognuno è assegnato un range di porte TCP/UDP
- AFTR è solo un tunnel terminator

##### NAT64 + DNS64
- Prefisso dedicato a indirizzi mappati ivp4
- Il DNS64 riceve un indirizzo ipv4 associato al nome di un host ma deve comunicarlo ad un client ipv6
- Fornisce all'host anche l'indirizzo del NAT64 a cui inoltrare il traffico
	- Una parte dell'indirizzo ipv6 fornisce le informazioni per raggiungere il NAT e una parte contiene l'indirizzo ipv4
	- La parte di indirizzo che si riferisce al NAT inizia con 64:xx

##### MAP (mapping address and port)
- **Stateless**.	
- Insieme (non range) di porte assegnate al CPE.
- I client ipv4 e il set di porte associate sono mappate unicamente in un indirizzo ipv6 (prefisso indirizzato a CPE).
	- Ad ogni CPE è assegnato un PSID univoco (Port Set IDentifier) e un indirizzo pubblico ipv4
- I server pubblici ipv4 sono mappati ad un indirizzo unico ipv6 (prefisso indirizzato a Border Relay/AFTR).
	- prefisso 2001:1::/64
- MAP-E = MAP con incapsulamento, pacchetti ipv4 tunneled.
- MAP-T = MAP con traduzione, pacchetti ipv4 tradotti in ipv6 e ritradotti in ipv4.

Gli indirizzi ipv6 dei CPE prevedono:
- n bit di prefisso ipv6
- o bit di EA (embedded address) contiene parte dell'indirizzo ipv4 (senza la parte di rete) e il PSID
	- Identificano univocamente i CPE
- s bit di subnet ID (solitamente a 0)
- 128-n-o-s bit di interface ID
	- 0000:(indirizzo ipv4 cpe):(offset a 0)(PSID)

AFTR deve conoscere le **Mapping rule**
- Prefisso di regola ipv6
- Prefisso di regola ipv4
- Lunghezza di EA
- Numero di bit di offset dei PSID (impostato per tutto il dominio MAP)