# Eccezioni
**Eccezione** = evento interno alla CPU.
**Interrupt** = evento esterno I/O.

L'istruzione ARM per provocare un'eccezione è:
SWI id

Ad ogni tipo di eccezione corrisponte una priorità, rappresentata da un valore intero. Ad una priorità più alta corrisponde un valore inferiore.

I registri SHPR1-SHPR3 impostano il livello di priorità (da 0 a 255) degli **exception handler** che hanno priorità configurabile.

**Stato delle eccezioni**
- Inactive
- Active (In esecuzione dal processore ma non ancora terminata)
- Pending (In attesa di essere eseguita dal processore)

Quando il processore riceve un'eccezione il processore pusha i registri xPSR, PC, LR, R12, R3, R2, R1, R0 nello stack.
Lo stack pointer punta a R0 dopo l'eccezione.

## Exception Handler
Procedure dichiarate come simboli **WEAK** che permettono che permettono di essere implementati in seguito.

### Configurazione processore
MSR{cond} spec_reg, Rn

Sposta il valore contenuto in Rn in un **registro speciale**.
- MSP = main stack pointer
- PSP = process stack pointer

**Modalità operative**
Thread mode = On reset o dopo exception.
Handler mode = Quando si esegue eccezione (*priviliged*).

**Livelli di accesso**
- User level.
- Privileged level, accesso a tutte le risorse.

CONTROL register, registro speciale
- bit 0 = se 0 thread mode privileged, se 1 thread mode user state
- bit 1 = se 0 in handler mode allora MSP selezionato, nessuno stack alternativo. se 0 in thread mode viene utilizzato MSP. Se 1 in thread mode viene usato PSP

``` 
	LDR R0, #3
	MSR CONTROL, R0
```
Mette il sistema in *thread mode*, *unprivileged* e usa PSP.

### Supervisor call
label SVC immediate

Utilizzate per richiedere operazioni privilegiate o accedere a risorse di sistema dal sistema operativo.

L'immediato associato al comando è un intero a 8 bit.

All'inizio della SVC è necessario scrivere del codice per:
- Identificare su quale stack sono stati salvati i registri.
- Estrarre l'immediato (SVC number) dall'istruzione.

1. Dopo aver salvato lo stack frame viene aggiornato LR con il valore EXC_RETURN, che può essere:
	1. 0xFFFFFFF1 = ritorna in handler mode, usa MSP dopo la return.
	2. 0xFFFFFFF9 = ritorna in thread mode, usa MSP dopo la return.
	3. 0xFFFFFFFD = ritorna in thread mode, usa PSP dopo la return.
2. Il vero indirizzo di ritorno si trova nello stack frame e deve essere recuperato.
3. Usa l'indirizzo di ritorno per recuperare l'instruction code.
4. Estrai l'SVC attraverso operazioni logiche.
5. Ritorna sfruttando il valore EXC_RETURN in LR.
6. I valori dei registri vengono ripristianti.

``` arm
<Stack>					; punto 1
			<valori precedenti>
	+28		xPSR
	+24		PC
	+20		LR
	+16		R12
	+12		R3
	+8		R2
	+4		R1
	SP ->	R0

SVC_HANDLER
	LDR R0, [SP, #24]	; punto 2
	LDR R1, [R0, #-4]	; punto 3
	BIC R1, 0xFF000000	; punto 4
	LSR R1, \#16		; punto 4
	...
	BX LR				; punto 5
END

<Stack>					; punto 6
	SP ->	<valori precedenti>
			xPSR
			PC
			LR
			R12
			R3
			R2
			R1
			R0

```

