# C + Assembly
**Cross compiler** = compilatore in grado di creare codice eseguibile per una piattaforma diversa da quella su cui è stato utilizzato.

## Chiamata di procedura
Secondo ABI, prima della chiamata di una procedura bisogna salvare nello stack i registri {R4-R8, R10-R11, LR} e al termine vanno estratti dallo stack come {R4-R8, R10-R11, PC}.

### Extern e volatile
**extern < funzione >** = permette al linker di cercare la funzione/variabile in un altro file. In particolare è possibile definire una procedura con lo stesso nome ed esportarla grazie alla direttiva **EXPORT** nei file assembly.

**volatile < variabile >** = indica al compilatore che la variabile può essere modificata esternamente.

### Tipi C
- **uint8_t** nomeVariabile = 1 byte
	- unsigned char
- **uint16_t** nomeVariabile = 2 byte
	- unsigned short
- **uint32_t** nomeVariabile = 4 byte
	- unsigned int
- **uint64_t** nomeVariabile = 8 byte
	- unsigned long long

## Esempio
Startup.s
``` 
; nel reset handler
IMPORT __main
LDR R0, __main
BX R0
```

main.c
``` 
extern int ASM_funct(int, int, int, int, int, int)

int main(void){
	volatile int i = 0;
	
	int i=0xFFFFFFFF, j=2, k=3, l=4, m=5, n=6;
	r = ASM_funct(i, j, k, l, m, n);
	
	while(1);
}
```

< file contenente la procedura in assembler >
``` 
	AREA asm_functions, CODE, READONLY
	EXPORT ASM_funct

ASM_funct
	; salva current SP per accesso rapido ai parametri dello stack
	MOV r12, SP
	; salva registri volatili
	STMFD SP!, (R4-R8, R10-R11, LR)
	; estrai gli argomenti 4 e 5 in r4 e r5
	LDR R4, [R12]
	LDR R5, [R12, \#4]
	; imposta un valore di ritorno per r0
	; your code here
	MOV R0, R5
	; ripristina registri volatili
	LDMFD SP!, (R4-R8, R10-R11, PC)
	END
```

# Interrupt controller
Input/Output System Management
- Scambio di informazioni con il mondo esterno
- Un sistema I/O necessita di un controllo della CPU che deve intercettare richieste di servizio.
- 2 metodi utilizzati.

**Polling**
- Verifica continua per cambi di valore per certe periferiche
	- Controllo dello status register
	- Controllo del data register
- Implementato attraverso ciclo software
	- Sequenza di check ad un certo tempo.
	- Può essere configurato uno scheduling per accedere ai Peripheral Cores con una certa frequenza.

**Interrupt**
- la CPU non implementa un loop polling software.
- È possibile entrare in Idle mode.
- Il sistema si sveglia appena un Peripheral Core richiede un servizio.

In questo caso la CPU riconosce la sorgente che effettua la richiesta per eseguire un handler appropriato:
- (IVT) Interrupt Vector Table
- La CPU collabora con un dispositivo esterno chiamato **Interrupt controller**.

## Nested Vectored Interrupt Controller
Core pheripherals, NVIC, permette la gestione di 35 possibili interrupt esterni.

Per programmare un sistema affinchè usi gli interrupt:
- Al boot time
	- Inizializzare strutture dati
		- Contatori, Puntatori
		- Specifica una fariabile di flag che potrebbe causare interrupt (semafori)
	- Configurare Interrupt Controller
		- Abilita fonti di interrupt
		- Imposta priorità di ogni sorgente

In ogni Interrupt Service Routine
- A runtime
	- Acknowledge
		- Resetta i flag che indicano che l'interrupt è attivo
		- Può essere eseguito in diverse parti della routine
	- Mantieni i contenuti di R4-R8, R10-R11 (ABI)
	- Comunica attraverso variabili globali condivise