 # Rust
 - Linguaggio di programmazione moderno, focalizzato su **correttezza**, **velocità** e supporto della **programmazione concorrente**.
 - Linguaggio **staticamente e fortemente tipato**, adatto alla *programmazione di sistema*.

## Problemi di sicurezza in C
```c
typedef struct Dummy {int a; int b;} Dummy;

void foo(void){
	Dummy *ptr = (Dummy*) malloc(sizeof(struct Dummy)); // Disposizione in memoria precisa
	ptr->a = 2048; // Riferimento leggero
	free(ptr); // Rilascio deterministico
}
```
- ptr è presente nello **stack** e punta ad un dato allocato nello **heap**.

```c
typedef struct Dummy {int a; int b;} Dummy;

void foo(void){
	Dummy *ptr = (Dummy*) malloc(sizeof(struct Dummy));
	Dummy *alias = ptr; // Pericolo! 2 riferimenti allo stesso oggetto
	free(ptr);

	int a = alias->a; // Uso di blocco rilasciato!
	free(alias); // Doppio rilascio!
}
```
- **Dangling pointer**

## Soluzioni di Rust
- Si appoggia ad un **sistema di validazione** dei tipi in fase di compilazione che impedisce i seguenti tipi di errore, individuati in fase di compilazione:
	- **Dangling pointer** = uso di puntatori ad aree di memoria già rilasciate.
	- **Doppi rilasci** = tentativo di restituire al sistema operativo un'area dimemoria già rilasciata.
	- **Corse critiche** = accesso a dati il cui contenuto è determinato dall'ordine di esecuzione di codice concorrente.
	- **Buffer overflow** = tentativi di accedere ad aree di memoria conrigue a quelle possedute da una variabile, ma non di sua pertinenza. (Overflow di un vettore)
	- **Iteratori invalidi** = accesso iterativo agli elementi contenuti in una collezione che viene modificata mentre l'iterazione è in corso.
	- **Overflow aritmetici** = esecuzione di operazioni aritmetiche che portano ad errori grossolani.
- Il linguaggio favorisce l'uso di **costrutti immutabili** e propone convenzione per limitare il rischio di compromissione dei dati.
- Il compilatore ottimizza in modo *aggressivo* dimensioni e velocità del codice generato.
	- Le strutture dati del linguaggio sono pensate per favorire l'uso della **memoria cache**.
	- La politica di invocazione è basata su **indirizzi statici**, che possono essere ottimizzati inline e non richiedono lookup table.
	- Sistema integrato di **gestione delle dipendenze** che facilita la condivisione del codice.

## Terminologia
- **Crate**
	- Unità di compilazione che può dare origine ad un programma eseguibile (binario) o ad una libreria.
	- Può contenere riferimenti a moduli contenuti in ulteriori file sorgenti.
- **Crate root**
	- File sorgente da cui parte il compilatore Rust per creare il modulo principale del crate.
- **Modulo**
	- Meccanismo usato per suddividere il codice il unità logiche differenti e regolarne la visibilità.
- **Package**
	- Insieme di uno o più *crates* volti a fornire un insieme di funzionalità (progetto).
	- Può contenere diversi eseguibili ma al più una libreria.

## Le basi
- Il punto di ingresso di un programma è `fn main(){...}`.
- Per stampare su **stdout** `print!(...)` oppure `println!(...)`.
	- Il primo parametro è una stringa di **formato**. Per ciascuna coppia di `{}` presente all'interno deve essere indicato un parametro successivo, il cui valore sostituirà le graffe.
	- All'interno delle graffe è possibile indicare valori aggiuntivi:
		- `{:p}` mostra l'indirizzo di memoria di un puntatore, senza questo stampa il valore puntato.
		- `{:?}` indica la stampa di debug. Utile per stampare oggetti che non hanno metodi naturali di essere convertiti in stringhe.
	- `println!("Hello, {}!", "world"); // -> Hello, world!`
- Per stampare su **stderr** `eprint!(...)` oppure `eprintln!(...)`
- Per dichiarare le variabili:
	- `let x : i32 = 13;`

## Variabili e tipi
- Una variabile lega un valore ad un nome.
	- Viene indtrodotta dalla parola chiave **let**.
- Rust favorisce l'**immutabilità**.
- Ad ogni variabile è associato staticamente un tipo.
	- Può essere esplicitamente definito nella definizione della variabile oppure assegnato automaticamente dal **motore di inferenza**.
- I tipi **NON** sono organizzati in una *gerarchia* di eredità.
	- Le proprietà di cui un tipo gode sono definite attraverso un meccanismo dichiarativo basato su un insieme di **tratti**.
- Un **tratto** descrive un insieme di metodi che un dato tipo implementa.
	- Simili a *interfacce* di altri linguaggi di programmazione.

```rust
let v:i32 = 123; // v valore immutabile, intero a 32 bit con segno

let mut w = v; // w può essere riassegnata, ha lo stesso tipo di v

let x = 1.3278;   // x è immutabile di tipo f64
let y = 1.3278_f32; // y è immutabile di tipo f32

let big = 1_000_000; // si possono usare gli underscore per separare le cifre 
```

### Tipi elementari
- Numeri **interi con segno**
	- i8, i16, i32, i64, i128, isize
	- isize indica la dimensione dell'intero nativo al processore.
- Numerici **interi senza segno**
	- u8, u16, u32, u64, u128, usize
	- usize indica la dimensione dell'intero senza segno nativo al processore.
- In **virgola mobile** (IEEE 754)
	- f32, f64
- **Logici**
	- bool
- **Caratteri** (32 bit, Unicode Scalar Value)
	- char
- **Unit**
	- () - rappresenta una tupla di 0 elementi, () indica sia il tipo che il suo unico possibile valore
	- Corrisponde al tipo **void** in C/C++

### Tuple
- Rappresentano collezioni ordinate di valori eterogenei.
- Si accede al contenuto utilizzando la notazione `.0, .1 ...`
```rust
let t: (i32, bool) = (123, false);

let mut u = (3.14, 2.71);

let i = t.0; // valore 123
u.1 = 0.0 // Adesso u contiene (3.14, 0)

```

### Puntatori e memoria
- **Riferimenti** (condivisi e mutabili)
	- Non possono **mai** essere nulli o contenere un valore invalido.
	- L'espressione `let r1 = & v` dove **v** è un qualsiasi valore o espressione, definisce e inizializza il riferimento **r1**.
		- r1 è di tipo `&i32` se viene assegnato un valore intero, eccetera.
		- La variabile **r1** prende in prestito (*borrows*) il valore v e potrà accedervi (**in sola lettura**) con l'espressione `*r1`.
		- Il valore originale v **NON** è modificabile.
	- L'espressione `let r2: &mut = &mut v` definisce ed inizializza il *riferimento mutabile **r2**.
		- La variabile r2 prende a prestito, in modo **esclusivo** il valore v e permette di modificarlo (ad esempio `*r2 = ...;`)
		- Finchè un riferimento mutabile esiste ed è in uso non è possibile creare altri riferimenti al valore originale o accedevi in alcun modo. 
	- Implementano la logica *single writer (&mut)* **or** *multiple readers (&)*.
- **Box**
	- In alcune situazioni **non è nota la dimensione** del dato che deve essere memorizzato.
	- È possibile allocare un oggetto sullo **heap**, utilizzando il tipo generico `Box<T>`. Una variabile di questo tipo contiene il *puntatore* al valore. Ricroda che le variabili locali sono definite sullo **stack**.
	- `let b = Box::new(v)` con **v** un valore qualsiasi. Si accede a **v** con l'espressione `*b`.  **b** è proprietario del valore presente sull'heap e quando viene liberato libera a sua volta la zona di heap occupata. 
		- L'operazione di `return` passa il proprietario.
- **Puntatori nativi** (costanti e mutabili)
	- Definiti come `*const T` e `*mut T`, per qualsiasi tipo T.
	- Equivalenti ai puntatori di C e C++, ma è possibile **derefenziarli** solo all'interno di blocchi `unsafe {...}`.

Racchiudere il codice in `unsafe {...}` permette l'uso libero della memoria.

### Array
- Sequenza di oggetti **omogenei**, disposti **consecutivamente** nello stack.

```rust
let a: [i32, 5] = [1, 2, 3, 4, 5]; // a è un array di 5 interi
let b = [0; 5]; //b è un array di 5 interi inizializzati a 0

let l = b.len(); // l vale 5
let e = a[3]; // e vale 4
```

#### Slice
- Possibilità di fare riferimento ad una sequenza di valori consecutivi la cui lunghezza non è nota in fase di compilazione.
- Gli slice sono reference **non-owning**. Possono esistere solo nello scope dell'array a cui si riferiscono.
- Di base è immutabile, dichiarando `&mut` è possibile modificare il suo contenuto.
- **Fat pointer**, tiene conto della dimensione assegnata allo slice e blocca tentativi di accesso non valido in fase di esecuzione.
	- Genera un **Panic**.

```rust
let a = [1,2,3,4];
let s1: &[i32] = &a; // s1 contiene i valori 1,2,3,4
let s2 = &a[0..2]; // s2 contiene i valori 1,2,3
let s3 = &a[2..]; // s3 contiene i valori 3,4

```

### Vec
- `Vec<T>` rappresenta una sequenza ridimensionabile di elementi di tipo T, allocati sullo **heap**.
- Una variabile di tipo `Vec<T>` è formata da 3 valori privati:
	- Puntatore a buffer allocato sullo heap.
	- Intero privo di segno che indica la dimensione complessiva del buffer.
	- Intero privo di segno che indica quanti elementi sono valorizzati nel buffer.
- In caso di buffer già completo, viene allocato un nuovo buffer di dimensioni maggiori.

```rust
let v: Vec = vec![0.0, 0.707, 1, 0.707];
let a: [f64; 4] = [0.0, -0.707, -1.0, -0.707];

let sv: &[f64] = &v;
let sa: &[f64] = &a;
```

### Stringhe
- Due modi principali per rappresentarle:
	- `&str` è una sequenza di byte (`&u[8]`), formato UTF-8, sempre valida.
		- Presenta nella memoria statica, non modificabile, accedibile solo tramite un **borrow**.
	- `String` è un vettore di byte (`Vec<u8>`), sempre garantendo una sequenza UTF-8 valida.
		- Tutte le operazioni valide su `&str` sono valide anche su `String` e i 2 tipi possono essere convertiti.

```rust
fn main() {
	let hello: &str = "hello, "; // memorizzato in memoria statica

	let mut s = String::new(); // dimensione iniziale 0, puntatore invalido

	s.push_str(hello); // s punta a "hello, " memorizzato sullo heap, aggiorna size e capacity del puntatore s

	s.push_str(" world!"); // push e capacity di s vengono aggiornati e il valore " world!" viene caricato sull'heap
} // stack e heap puliti
```

#TODO segna qualche metodo sulle stringhe

## Funzioni
```rust
fn add_numbers(x: i32, y: i32) -> i32 {
	return x+y;
	// oppure "x+y" senza ";"
}

fn print_number(x: i32){
	println!("x is {}", x);
}
```

### Istruzioni ed espressioni
- I costrutti `let ...` e `let mut ...` sono istruzioni (non restituiscono valori).
- Un blocco racchiuso tra `{...}` è un'espressione (ritorna valore).
- Il costrutto `if ... else ...` è un'espressione.
	- Il ramo positivo e negativo devono restituire lo stesso tipo di dato.
- Il costrutto `loop ...` è un'espressione.
	- Rappresenta un ciclo infinito, interrotto dall'istruzione `break v`, con **v** valore (opzionale) oppure `continue`.
- L'istruzione `while ...` permette di subordinare l'esecuzione del ciclo al verificarsi di una collezione.
- L'istruzione `for ...` ha una sintassi particolare:
	- `for var in expression { code }`
	- **expression** deve restituire un valore che sia o possa esser convertito in un **iteratore**. Sono leciti ad esempio *array*, *slice* e *range*.
- Le notazioni `a..b` e `c..=d` indicano un intervallo **semi-aperto** e un intervallo **chiuso**.
- L'espressione `match ...` permette di eseguire in modo condizionale blocchi di codice confrontando il valore con una serie di pattern alternativi. Tutte le espressioni associate ai casi devono ritornare lo stesso tipo di valore.
	- Bisogna esplicitare **tutti** i possibili casi. Il caso default viene indicato con `_ => ...`
	- È possibile indicare una **variabile** come pattern e in quel caso il valore inserito viene assegnato alla variabile.
	- Le regole sono controllate in ordine, quindi è necessario scrivere le regole più specifiche in alto.
	- In caso di numeri è possibile indicare **range** e `x | y` per indicare una congiunzione.

```rust
fn main(){
	let a = 5;
	let b = 6;
	let i = if a>b {a} else {b};

	let count = 0;
	let sum = 0;

	loop {
		count += 1;
		if count % 5 == 0 {continue;}
		sum += if count % 3 == 0 {1} else {0};
		if sum == n {break;}
	}
}
```

- Le operazioni di I/O sono bufferizzate. Quando viene rilevato un carattere di new-line il buffer viene scaricato.
	- Con il comando flush è possibile forzare il buffer a flushare.

## Riga di comando
- Contenuti del contenitore `std::env::args`

```rust
use std::env::args;

fn main() {
	...
	let args : Vec<String> = args().skip(1).collect();
	if args.len() > 0 {
		// Ci sono parametri
		...
	}
	...
}
```

- È possibile utilizzare il crate `clap` per gestire meglio gli argomenti della linea di comando.

## I/O da console
- Il crate `std::io` contiene la definizione delle strutture dati per accedere ai flussi standard di ingresso/uscita.
	- Restituiscono oggetti di tipo `Result<T, Error>`.
- Per semplificare le operazioni di scrittura sono disponibili le marco `print!(...)` e `println!(...)`.