# File eseguibile
Ogni sistema operativo si aspetta un certo formato:
- **Header info** = Code e Data location.
- **Code & Data**
- **Symbol table**
	- Lista di *nomi* di simboli definiti nel programma e la loro posizione.
	- Lista di *nomi* di simboli definiti altrove ma utilizzati dal programma.

## 2-step operation
- **Linking**
	- Combinare un insieme di programmi, calcolare gli indirizzi e risolvere i collegamenti.
- **Loading**
	- Allocare lo spazio in memoria per poter caricare il programma e connetterlo con altri programmi già caricati, aggiornando gli indirizzi richiesti.

### Linking e Loading statico
- L'eseguibile contiene tutti gli oggetti e i moduli di libreria richiesti dal programma.
- L'intera immagine è caricata al **load time**.

- Ogni immagine contiene la propria *copia* delle routine delle **librerie comuni**.
- Ogni programma caricato contiene copie **duplicate** delle routine. 

### Loading dinamico
- Una *routine* non è caricata finchè non è chiamata, miglior utilizzo della memoria.
- Utile quando si ha a che fare con codice molto grande.
- Deve essere implementato tramite **program design**.

#### Linker assisted dynamic loading
- Il programma marchia i moduli come **dinamici** per il linker.
- Le chiamate a *funzioni dinamiche* sono indirette, effettuate attraverso **link table**.
	- Ad ogni entry corrisponde uno *stub* per localizzare e caricare il modulo.
	- Funziona solo per chiamate a *funzioni*, **non per dati statici**.
- **Librerie condivise**, Il *linker* prepara i simboli da risolvere a **runtime**. Se sono già presenti in memoria il *loader* le mappa( #TODO definisci quando verrà spiegato) in un nuovo **process space**. Se non sono presenti vengono prima caricate.
- **Runtime** linking/loading

### Linking dinamico
- Tutta la fase di linking è posticipata all'**execution time**.
- Gli *stub* sono utilizzati per localizzare le routine di libreria appropriate.
- Lo stub si rimpiazza con l'indirizzo della routine, che viene eseguita.
- Il **sistema operativo** deve controllare se la routine si trova nell'*address space* del processo.
