# Analisi delle reti temporizzate
- **Durata edlle transizioni** => Lo scatto di una transizione non è istantaneo:
	- Si tolgono i token dai posti di input, dopo un certo periodo si aggiungono i token ai posti di output.
	- Durata espressa con la direttiva `delay n` con `n` valore intero oppure direttamente con il valore accanto alla transizione.

## Simulazione di eventi discreti
- Eventi = fatti che accadono in precisi istanti di tempo e possono causare azioni che producono nuovi eventi.
- Nelle reti di petri temporizzate gli eventi sono i completamenti degli scatti delle transizioni.
	- Ogni evento contiene il nome della transizione e il tempo di accadimento (completamento dello scatto).
	- Gli eventi sono tenuti in una lista ordinata per tempi crescenti.

## Grafi marcati temporizzati
- Grafo marcato fortemente connesso con durate deterministiche delle transizioni.
- In un grafo live dopo un transitorio iniziale il tempo che intercorre tra due scatti consecutivi della stessa transizione è costante ed è uguale per tutte le transizioni.
	- Questo intervallo di tempo è detto **tempo ciclo** e si può determinare in modo analitico.
	- Per ogni circuito si calcola la durata complessiva come somma delle durate delle transizioni che lo compongono.
	- Per ogni circuiti si divide la durata complessiva per il numero dei token iniziali presenti nei posti del circuito.
	- **Il tempo ciclo è dato dal quoziente maggiore**.
		- Il tempo per percorrere un circuito è dato dal prodotto del tempo ciclo per il numero di token nel circuito.

# Reti ad oggetti
- I token sono riferimenti ad oggetti e le transizioni possono agire sugli oggetti associati ad ogni token.
- Un posto può contenere diversi token, tutti dello stesso tipo.
	- La sua etichetta include il nome del posto, il nome della classe di token che può contenere e il numero di token iniziali (se $>0$).
	-  Se un posto contiene token vuoti (senza classe), il nome della classe è omesso.
	- Un posto è una coda di token che sono ordinati in base al loro tempo di arrivo.
- Il flusso dei dati è determinato dagli oggetti trasportati dai token. **Il flusso dei dati è combinato con il flusso di controllo.**